W światowym obrocie znajduje się
ponad 550 mln sztuki broni.
Co dwunasty człowiek
na Ziemi ma broń.
Pytanie tylko...
jak uzbroić 11 pozostałych.
PAN ŻYCIA I ŚMIERCI
Nie macie się co przejmować.
Nie będę wam kłamał,
żeby dobrze wypaść.
Powiem tylko, jak było.
Nazywam się Jurij Orłow.
Gdy byłem mały, moja rodzina
przeniosła się do Ameryki.
Ale nie do końca.
Jak większość Ukraińców,
wylądowaliśmy na Brighton Beach.
Przypomina nam ona Morze Czarne.
Później zrozumiałem, że przeszliśmy
z jednego piekła do drugiego.
Nawet w piekle
czasem zjawiają się anioły.
Ava Fontaine podobała mi się
odkąd skończyłem 10 lat.
Ona oczywiście nie wiedziała
o moim istnieniu.
Myślę teraz, że tak było lepiej.
Ale pierwsze 29 lat mojego życia
Mała Odessa była dla mnie tym samym,
czym była dla pociągów.
Przystankiem końcowym.
MAŁA ODESSA, NOWY JORK
- Skłamałem odnośnie nazwiska.
Tak naprawdę
nie nazywam się Jurij Orłow.
W XX wieku było tylko parę momentów,
kiedy opłacało się być Żydem.
W latach 70-tych, uciekając z ZSRR
moja rodzina udawała Żydów.
Ale niewiele rzeczy w moim życiu
było koszerne.
Jak idzie, bracie?
Nie idzie.
To Witalij, mój młodszy brat.
Był tak samo zagubiony jak ja.
Tylko jeszcze o tym nie wiedział.
Mój ojciec wziął sobie do serca
udawaną tożsamość.
Był bardziej żydowski
niż większość Żydów.
To doprowadzało moją matkę
katoliczkę do szaleństwa.
Ile razy mam powtarzać,
że nie mogę jeść skorupiaków?
- To zakazane.
- Nie jesteś Żydem.
Lubię to.
Lubię ten kapelusz.
Przypomina nam, że ktoś jest nad nami.
To mi się podoba.
- Idę do świątyni.
- Nie idziesz.
Chodzisz do świątyni
częściej niż rabin.
Daj mi spokój, kobieto.
- Boże, czy ty kiedyś zmądrzejesz?
- Jurij...
nie zapomnij sprawdzić
specjałów w Palace.
Dla dorastających w Małej Odessie,
codzienne morderstwo to normalka.
Rosyjska mafia też emigrowała z ZSRR.
Do Ameryki przyjechali
razem z całym bagażem.
W mojej dzielnicy ciągle
ginęli jacyś gangsterzy,
ale nigdy nie widziałem tego
na własne oczy.
Zwykle zjawiałem się
o 5 minut za wcześnie
albo 5 minut za późno.
Ale nie tamtego dnia.
Trafiło mnie.
Byłem bardziej wstrząśnięty
niż gdyby to do mnie strzelił.
Zakłada się restaurację,
bo każdy człowiek musi jeść.
Tego dnia zrozumiałem,
że moim przeznaczeniem
jest wypełnianie innej
podstawowej ludzkiej potrzeby.
W następny szabat poszedłem
do świątyni ze swoim ojcem.
Jednakże to nie z Bogiem
chciałem porozmawiać.
Już po pierwszym spotkaniu
dostałem pistolety Uzi.
Pierwsza sprzedaż broni
jest jak twój pierwszy raz.
Nie masz pojęcia, co robisz,
ale jesteś podekscytowany,
a wszystko dzieje się zbyt szybko.
Panowie...
nowy pistolet maszynowy Uzi.
Duża siła ognia w małym opakowaniu.
To maleństwo używa 9 mm naboi.
20 w zwykłym,
25 w wersji przedłużonej.
Ręcznie ustawiany celownik.
Takie niedługo będą standardy.
O 40 % mniejszy rozrzut,
o 60 % mniejszy hałas.
Moglibyście mnie nafaszerować
właśnie teraz...
i nie obudzilibyście
człowieka w pokoju obok.
Oczywiście wtedy stracilibyście
szanse na następne zakupy.
Miałem żyłkę do nielegalnego handlu.
Na szczęście wtedy kamera
była wielka jak bazooka.
Przez całe życie
uciekałem przed przemocą,
a powinienem był za nią gonić.
Taka nasza natura.
Najdawniejsze ludzkie szkielety
miały ostrza wbite w żebra.
Gdzie byłeś?
Jakie wieści od klienta?
Boże błogosław Amerykę.
Giń!
"Uwaga, zły pies"?
Przecież nie masz psa.
Chcesz straszyć ludzi?
To mnie się mają bać.
W domyśle: "bać się mnie".
Pies chce rżnąć wszystko,
co się rusza.
Chce walczyć i zabijać słabsze psy.
Chodzi o to,
żeby być bardziej ludzki.
Jesteś albo człowiekiem, albo psem?
Która twoja strona jest lepsza?
Ta pieska?
A może jesteś dwunogim psem?
- Musisz się z kimś spotykać.
- Śmierdzi tu.
Zawsze chciałem zrobić
w życiu coś wielkiego.
Nie wiedziałem tylko co.
Tak czy owak pomyślałem,
że jeśli zajmę się bronią,
to będę celował wysoko.
Przestań się wygłupiać.
Muszę z tobą porozmawiać.
Czytasz gazety?
Gazety? W kółko to samo.
Masz rację.
Codziennie do siebie strzelają.
Wiesz, co robię na taki widok?
Patrzę, jakich broni używają
i myślę, jak im wcisnąć swoje.
- Otworzyłeś jakiś sklep ze spluwami?
- Więcej w USA jest tylko McDonald's.
Nawet pomimo tylu gangów
zyski są za małe.
- I ty je zwiększysz?
- Pewnie.
Zapomnij o wojnach gangów.
Porządny szmal leży
w prawdziwych wojnach
pomiędzy państwami.
Jurij...
co ty, kurwa, możesz
wiedzieć o spluwach?
Wiem, że powinniśmy w tym siedzieć.
Dokonałem pierwszej sprzedaży.
Jesteśmy już w tej branży.
- My?
- Potrzebuję wspólnika.
Sam nie wiem.
Spróbowałem twojego barszczu.
Dupa z ciebie, nie kucharz.
Mogę tam jeść za darmo,
a z tego nie korzystam.
Wal się.
Nic nie robimy ze swoim życiem.
Według mnie...
to jedno wielkie gówno.
Fakt.
Ale może bezczynność
jest lepsza od tego.
Jesteś mi potrzebny.
Braterstwo broni.
TARGI ZBROJENIOWE W BERLINIE - 1983
Przepraszam, może byłby pan
zainteresowany rakietami SS-77?
To chiński model.
Niezbyt skuteczne przeciwko
współczesnym samolotom wojskowym,
Ale mordercze dla samolotów cywilnych...
To były lata 80-te.
Zimna wojna wciąż trwała.
Większość transakcji przeprowadzona była
między poszczególnymi rządami.
To był prywatny klub
z wybieranym na całe życie prezesem.
- To on.
- Szef.
Simeon Weisz.
Angola, Mozambik,
rakiety na Bałkanach...
Sprzedawał spluwy
jeszcze zanim wynaleziono proch.
Zaraz wracam.
Panie Weisz! Panie Weisz!
W porządku. Tylko porozmawiają.
- Mogę w czymś pomóc?
- Nasz wspólny znajomy,
Eli Courtsman z Brighton Beach,
import/eksport,
kazał się do pana zwrócić.
Mam interes do zaproponowania.
Pomyślałem sobie,
że moglibyśmy go omówić.
Nie wydaje mi się,
żebyśmy byli w tej samej branży.
Myśli pan, że sprzedaję broń?
I nie wybieram sobie stron?
Ale na wojnie w Iraku
sprzedawał pan obu stronom.
Myślał pan o tym, że chciałem,
aby obie strony przegrały?
Pociski zmieniają rząd
dużo pewniej niż głosy.
Znalazłeś się w złym miejscu,
przyjacielu.
W złym miejscu dla amatorów.
Skurwiel.
W momentach gniewu,
wraca się do ojczystego języka.
I w momentach uniesienia.
Jesteś piękna.
Możesz powtórzyć swoje imię?
Jedynym wyjściem dla mnie i Witalija
była sprzedaż "spod lady".
LIBAN - 1984
- Pierwsza szansa trafiła się w Libanie,
po atakach samobójczych.
Ale nie robiłem
tu interesów jako jedyny.
Kiedy USA opuszcza strefę działań wojennych,
zwykle nie zabiera zapasów.
Taniej jest kupić nowy zapas.
A więc...
sprzedajemy na wagę.
Karabiny z drugiej ręki,
ale jeszcze sprawne.
Ile chciałby pan kg?
- 5000.
- Miałem talent do języków.
Ale później odkryłem,
że najlepiej przemawiają
dolary, dynary, drachmy,
ruble, rupie i funty szterlingi.
Oczywiście U.S. Army
coś z tego dostała.
Żołd w latach 80-tych
nie był lepszy niż dzisiaj.
Niektórzy, jak porucznik
pułkownik Oliver Southern,
potrzebowali pieniędzy
na swoje prywatne wojny.
Miło było pana poznać.
Takie sumki są gówno warte.
To są małe kartofelki.
- Chcesz więcej legalnie?
- Nie, więcej nielegalnie.
Ile ja bym teraz dał
za talerz kartofli.
To nie nasza wojna.
Wit, chodź.
Chodźmy.
Sprzedawanie broni
jest jak sprzedawanie odkurzaczy.
Dzwonisz, wpłacasz zaliczki,
przyjmujesz zamówienia.
Mogłem zginąć równie dobrze,
jak facet od odkurzaczy.
Zaopatrywałem każdą armię,
oprócz Armii Zbawienia.
Muzułmanom sprzedawałem Uzi
wyprodukowane przez Izraelitów.
Kule zrobione przez komunistów
sprzedawałem faszystom.
Chyba nie myślisz,
żeby to komuś sprzedawać?
Do użytku własnego.
Tu są tysiące pocisków.
Lubię sobie postrzelać.
Sobie postrzelać?
Ominąłem zakaz nawet w Afganistanie,
z którym walczyli znajomi Sowieci.
Nigdy nie sprzedawałem
Osamie Bin Ladenowi.
Ale nie z wyrzutów sumienia.
Po prostu nie płacił rachunków.
W połowie lat 80-tych
moje bronie były używane
w 8 z 10 największych
stref wojennych na świecie.
Podwójne życie to nic złego.
Dopiero potrójne i poczwórne
sprawiają kłopoty.
Wtedy miałem paszporty: francuski,
brytyjski, izraelski i ukraiński.
Do tego jeszcze wizę studencką
do Stanów Zjednoczonych.
Ale to już inna historia.
Spakowałem też 6 różnych aktówek,
w zależności od tego, kim byłem
i w jakie okolice się wybierałem.
NA PÓŁNOC OD CARTAGENA
Bez takich operacji, jak moje,
pewne kraje nie mogłyby
prowadzić swoich wojen.
Potrafiłem omijać te niewygodne
embarga na dostawy broni.
Są trzy rodzaje transakcji bronią:
Biała - legalna, czarna - nielegalna
i moja ulubiona barwa - szara.
Czasem załatwiałem transakcje
tak zagmatwane,
że samemu mi było trudno
je zaklasyfikować.
Żeby władze niczego nie wiedziały,
zwykle rozmawiałem szyfrem.
Wyrzutnie rakiet - "matki",
rakiety - "dzieci".
AK-47 to był "Anioł Król".
Tu Jurij.
Tak...
Raoul... Raoul.
Anioł Król będzie jutro.
Dla ciebie też Alleluja.
Rzecz w tym,
że jeśli wszystko bym robił dobrze,
to embargo na broń byłoby
praktycznie niemożliwe do utrzymania.
Czego?
Zwolnij, kurwa.
Nie rozumiem cię. Co...
Dostali cynk?
Wiedzą, gdzie jesteśmy?
A oni gdzie są?
Ile mam czasu? Niedużo?
Co to ma znaczyć?
Cholera.
- Spróbować ich zgubić?
- Tym wrakiem?
- Musimy wiać z pokładu.
- Nie, zostajemy tutaj.
Zwolnij jak najbardziej.
Zarobimy trochę czasu.
Tak, mówi Jurij...
Zdjąć tę pieprzoną szmatę!
Muszę zmienić nazwę tej łajby.
Na coś mniej znaczącego.
Ty, zjeżdżaj na linie.
Zmieniamy imię statku.
Już!
Pewnie, że ma weryfikację!
Ważne było tylko imię.
Nie masz krótszego?
Zwykle zmieniam rejestrację
statku albo samolotu.
Ale nigdy w tak krótkim czasie.
Niech to szlag.
Co?
Kono? Możesz przeliterować?
K-O-N-O. Może być.
K-O-N-O!
Jaka flaga? Holenderska? Dobra.
Wit, podaj mi flagę Holandii.
Szybciej albo zrzucę cię do wody!
- Jurij, nie mam holenderskiej!
- Co?
- Mam belgijską.
- Po chuj nam belgijska?
Nazwa jest zarejestrowana w Holandii.
- Mam francuską.
- No i co z tego?
Wystarczy obrócić i jest holenderska.
Dlatego jesteś moim bratem.
W porządku. Udawajcie niewinnych!
Mówi się, że każdy ma swoją cenę.
Ale nie każdy ją dostaje.
Agenta Interpolu, Jacka Valentine'a,
nie można było kupić.
Przynajmniej nie pieniędzmi.
Dla Jacka ceną była chwała.
To Kono, a nie Kristol.
Kono. K-O-N-O.
Czy jest czysty? Nie wygląda.
Wejdę na pokład.
Powiedz im, że Kristol
jest na południe od Aruby.
Nawet gdy musiałem stanąć
naprzeciwko agenta Interpolu,
miałem całą masę metod
na zniechęcenie do przeszukania.
Arsenał zamieniłem w rolnicze zbiory.
Miałem się spotkać
z nieprzekupnym celnikiem,
który był gotów otworzyć
kontener z odpadami radioaktywnymi,
byle tylko zidentyfikować zawartość.
Moją ulubioną jest kombinacja
tak zwanych przez nas "kartofli".
W nieprawdopodobnym skwarze.
Śmierdzi.
Sir, Kristol znajduje się
na południe od Aruby.
Ważne było, żeby mieć ludzi
z wywiadu na liście płac,
aby informowali swoich
kolegów z kontrwywiadu.
Spadamy.
Druga zasada handlowania bronią:
Zawsze upewniaj się,
czy jest dowód na to, że zapłacą.
Najlepiej z góry,
dokładnie wyliczone.
Dlatego tak ostrożnie
wybierałem klientów.
Na przykład wojennych autorytetów
albo dyktatorów.
Z reguły mają rozwinięty
zmysł do utrzymywania porządku.
- Zawsze płacą rachunki w terminie.
- Co to ma być?
6 kilo czystej kokainy.
Nie mogę tego dać kasjerowi
w banku na Chase Manhattan.
Powinieneś mi dziękować, dupku.
Sprawdzałeś dzisiaj cenę
na czarnym rynku?
Tydzień była wpadka na granicy.
Cena od razu podskoczyła o 30 %.
Sprzedaję broń, a nie prochy.
- Będzie urozmaicenie.
- Mam swoje standardy.
Nie płacisz - wypadasz z gry.
- Pierdol się.
- Co ty, kurwa, robisz?
- Pierdol się!
- Sam się pierdol!
Nikt się nie będzie pierdolił.
Jakoś się dogadamy.
Nie! Zgoda.
Pierwszą i najważniejszą
zasadą handlowania bronią
jest to, żeby nie dać się
zastrzelić własnym towarem.
Nic ci nie jest?
Chyba nie.
I co teraz?
Świętujemy.
Goryle narkotykowe miały rację.
Po dotarciu do USA
koka dała porządny zysk.
Mogło być jeszcze lepiej,
ale 0,1 kg już nie wróciło.
Witalij!
Wit!
Do dzisiaj nie wiem,
przed czym Witalij uciekał.
Może przed samym sobą.
Znalazłem go 12 dni,
3200 km i 150 gramów później
w pensjonacie w Boliwii.
Oczywiście kobieta moich snów
była tu wcześniej niż ja.
Jurij.
To mój brat, Jurij.
Mój starszy brat.
Co to ma, kurwa, być?
Ukraina.
Byłem wtedy mały, ale pamiętam.
Słuchaj:
Zacząłem w Odessie...
później dotarłem do...
Albo z tym przestaniesz,
albo będzie po tobie!
Chodź. Wracamy do domu.
Ty pojebie!
Ty pierdolony pojebie!
O co ci, kurwa, chodzi?!
Chodź, Wit.
LOTNISKO, NOWY JORK - 1989
- Jak dobrze być w domu.
- Zabierzemy cię do domu.
Chodź.
OŚRODEK REHABILITACYJNY ŚW. FRANCISZKA
PÓŹNIEJ TEGO SAMEGO DNIA
Wysiadaj.
Witalij, musisz wysiąść.
Obiecałem to rodzicom.
- Błagam.
- Miło tam spędzisz czas.
To najlepszy ośrodek.
Za tydzień będą tam 4 modelki.
- Doglądać cię będą fajne laski.
- Błagam...
Błagam.
Błagam cię, Jurij.
Dobry z ciebie brat.
- Jesteś dobrym bratem, Jurij.
- Już dobrze.
Teraz wysiadaj.
Wysiadaj.
Od tej chwili działałem
na własną rękę.
Nigdy nie odróżniałem ćpających
dla zabawy od uzależnionych.
Ale gdyby nie łaska boska
to ja mogłem teraz wciągać ścieżki.
Jednak całkowicie uniezależniony
od czegokolwiek to nie byłem.
Znów się pojawiła. Ava Fontaine.
W mojej dzielnicy mówią:
"Dobra ucieczka".
Oboje, na swoje sposoby,
podbiliśmy cały świat.
Nie można kogoś zmusić,
żeby się w tobie zakochał,
ale można zwiększyć swoje szanse.
Wydałem 20 kawałków, żeby przyjechała
na zmyśloną sesję zdjęciową.
Następne 12 aby wynająć cały hotel.
Sławny hotel, co?
- Ava Fontaine.
- Jurij Orłow.
- Co cię sprowadza tutaj?
- Sesja zdjęciowa. Niedoszła.
Fotograf chyba został w Miami.
Huragan, chociaż nie mówili
o nim w wiadomościach.
Takie rzeczy mogą wyskoczyć znikąd.
Robota została odwołana,
a do wtorku nie ma samolotów.
Możesz pojechać ze mną
jutro, jeśli chcesz.
Tymczasem może ja zrobię ci zdjęcia?
Moje najlepsze związki opierały się
na kłamstwie i oszustwach.
Zwykle kończą się w taki sposób,
więc logicznie będzie tak właśnie zacząć.
O tak. Nie ruszaj się.
O rany.
Stojąc na skraju bankructwa,
przekonywałem ją, że coś mam.
Wiedziałem, że Ava nie jest z tych,
które uwodzi się przejażdżką odrzutowcem.
Chyba że to twój własny odrzutowiec.
- To twój samolot?
- To moje nazwisko.
Oczywiście skłamałem.
Samolot był wypożyczony,
tak jak auto i garnitur.
W ostatniej chwili
załoga skończyła malowanie.
Na szczęście po wylądowaniu
Ava patrzyła tylko w moje oczy.
Nie miałem pojęcia.
- Wybacz, że cię nie poznałem.
- Nie przepraszaj.
Zarabiam na życie zakładając ciuchy.
Powinienem był zrobić więcej zdjęć.
Gdyby zawsze był czas
na to, co chcemy.
A ty?
Zajmuję się transportem.
Głównie lotami międzynarodowymi.
Interes kwitnie.
Skąd jesteś?
Urodziłem się na Ukrainie,
ale dorastałem w Brooklynie.
- Nie...
- Ty też?
Williamsburg.
Za huragan.
Gdyby nie on,
nigdy bym cię nie poznał.
To nie przypadek, prawda?
To przeznaczenie.
Nie wierzę w przeznaczenie.
A w co wierzysz?
Ładny widok?
Piękny.
Dziękuję. Dziękuję wszystkim.
- Gratulacje.
- Dzięki.
Zawsze pamiętaj, synu...
że jest coś nad tobą.
Pewnie, tato.
Kryształowy żyrandol za 40 tysięcy $.
Czujcie się jak u siebie.
Idźcie już! Idźcie!
Przepraszam. Pewnie jest ci ciężko.
Byłoby miło mieć więcej
gości z mojej strony.
- Na pewno wszystko widzą.
- Dziękuję.
Ale ty w to nie wierzysz.
Pamiętasz?
Znam cię, Jurij.
Wiem, że nie jesteś taki,
na jakiego wyglądasz.
Nie przejmuj się.
Nie będę zadawała dużo pytań.
Nie chcę, żebyś kłamał.
Podejmujesz ryzyko.
Tylko...
obiecaj, że nie będziesz
ryzykował w naszym związku.
Oto problem zakochiwania się
w kobiecie swoich snów.
Mają w zwyczaju stawać się przyziemne.
Nigdy się tak nie cieszyłem
na widok Witalija.
Ty sukinkocie!
Bracie, bardzo ci dziękuję
za tak wspaniałą... siostrę.
Wyszedł z ośrodka
i od razu zwariował.
Tańczymy! Tańczymy!
Musimy zatańczyć!
- Dobra, dobra.
- To wesele! Świętujmy!
- Za Jurija!
- Ale raz...
to on uratował mnie.
25 GRUDNIA 1991
Wciąż żyłem poniżej
własnych oczekiwań.
Pożyczki, spłacanie jednej
karty kredytowej drugą.
Byle tylko Ava mogła utrzymać fason.
Dla mnie stało się to zwyczajem.
Avo...
- to jest za drogie.
- Rozpieszcza was.
Nagle wszystkie moje Gwiazdki
przyszły w tej samej chwili.
Nicky, udało ci się! Zuch chłopak!
To mój wnuk!
Jurij, chcesz zobaczyć,
co robi twój synek?
Ktokolwiek powiedział,
że lepiej dawać niż brać,
nigdy nie dostał prezentu,
takiego jak ja dostałem
w roku 1991 od Michaiła Gorbaczowa.
- Co się dzieje, do diabła?
- To koniec! To koniec!
- Koniec czego?
- Zimnej wojny! ZSRR!
Michaił mówi, że Moskwa
rzuca ręcznik na ring!
To koniec!
- Twój syn umie chodzić.
- To niesamowite, skarbie.
Przynajmniej będzie wolność wyznania.
Miejmy nadzieję.
Chyba wrócę złożyć im wizytę.
Masz kontakt z wujkiem Dmitrijem?
Nie jestem głupi.
Wątpię, żebyś sprzedawał Pepsi-Colę.
Chcesz, żeby tak cię zapamiętano?
Nie chcę, żeby mnie pamiętano.
Jeśli będą mnie wspominać,
to znaczy, że nie żyję.
Zajebiście wesołych Świąt!
Kto to, Witalij?
- Jestem Anioł.
- To jej prawdziwe imię.
To wróżka.
Posadzimy ją na szczyt choinki!
- Kocham was!
- Chodź.
Wszystkich was kocham.
Trzymaj.
Wracam na Ukrainę.
Brakuje mi Odessy.
- Brakuje mi ciebie.
- A mi ciebie.
Bądź ostrożny, Jurij.
Sprzedajesz śmiercionośne narzędzia.
W polu widzenia.
Jesteś naćpany.
To prawda.
Cześć, Christian.
ODESSA, UKRAINA - 1992
W czasie zimnej wojny na Ukrainie
stacjonowało prawie milion żołnierzy
Armii Czerwonej. Taka była taktyka.
Dzień po zburzeniu muru
przestały przychodzić pieniądze.
Dokumenty.
Dla handlarza bronią
nie ma nic lepszego,
niż połączenie zubożałych żołnierzy
i wypełnionych magazynów.
Witamy.
Miałem nadzieję, że
generał major Dmitrij Wołkow
otworzy drzwi do wielu
wojskowych zbrojowni.
Po pierwsze, byliśmy rodziną.
Był wielce odznaczonym
bohaterem Armii Czerwonej
i prawie zawsze był pijany.
Nie mogę ci sprzedać
własności rządu, Jurij.
- Muszę to zgłosić.
- Dokąd?
Do Moskwy?
Od tygodnia Moskwa to zagranica.
- Nowa flaga, nowy szef.
- Jeszcze nie ma nowego szefa.
Na razie się kłócą o to,
kto dostanie prezydencki domek
letniskowy nad Morzem Czarnym.
Piękny.
Kto wie, tego to nie obchodzi.
Kogo to obchodzi, ten nie wie.
Pokaż swoje zapasy.
Te 45 lat wzajemnej nienawiści
pomiędzy Wschodem a Zachodem
zaowocowało największą
produkcją broni w historii.
Sowieci brali ją od samego diabła.
Wielkie zapasy w magazynach
i żadnego przeciwnika.
Ile masz kałasznikowów?
40 tysięcy.
4? A nie wygląda.
Raczej jak 1.
Nie, jest 4.
To bez znaczenia,
bo i tak nikt nie zauważy.
10 tysięcy kałasznikowów...
Twoje magazyny są niebezpiecznie
uszczuplane, Dmitrij.
Powinieneś zamówić nowe z fabryki.
Ktoś to zauważy.
- Co będzie wtedy?
- Dostanie swoją działkę.
Koniec zimnej wojny był początkiem
rozkwitu handlu bronią.
Bazar został otwarty.
Rakiety kierowane,
rakiety niekierowane,
wyrzutnie granatów, miny,
transportery, dywizje czołgów.
Powiem ci, co zrobię.
Kup sześć,
a jeden dostaniesz za darmo.
Dostałem nawet szwadron
helikopterów szturmowych.
Najbardziej wyrafinowane
maszyny wojskowe.
Wybudowane na wojnę z USA,
której nigdy nie było.
Synu, zejdź, zanim coś ci się stanie.
Rozebrałbym go na części
z zamkniętymi oczami.
Dzięki mnie, wreszcie
nie musieli się denerwować.
Mam przeczucie, że towarzysz Lenin
nie to akurat miał na myśli,
gdy popierał redystrybucję majątku.
Ale nie tylko ja oferowałem
przyspieszony kurs kapitalizmu.
Miałem rywali.
Powiadom dowódcę,
że przyjechał Simeon Wiesz.
- Nie wie pan, kim jestem?
- Chuj mnie to obchodzi.
Spóźnił się pan.
Na to wygląda.
- Dziękuję.
- Proszę uprzejmie.
Sprzedaje pan broń?
Może wpadniesz do mnie,
to pokażę ci swoją...
"armatę".
Wyglądasz na zagubionego, Simeon.
Czyżby świat za szybko wirował?
- Jestem tutaj.
- Raczej nie w całości.
Tak się wzbogaciłeś
na interesach z CIA,
że nie możesz wyrzucić
tej ideologii z głowy.
Kiedyś to było użyteczne.
Wszystko było ustalone.
Teraz jest trudniej określić,
po której się jest stronie.
Sprawy się pokomplikowały.
Właśnie, że się uprościły.
Nie ma już miejsca w handlu bronią
dla polityków, Simeon.
Sprzedaję prawicy i lewicy.
Sprzedaję też pacyfistom,
ale raczej z rzadka.
Prawdziwym internacjonałem
będziesz dopiero wtedy
gdy sprzedajesz też broń
do zabijania rodaków.
Taki stan rzeczy
nie będzie trwał wiecznie.
Porządek musi być.
Zamiast rzucać się sobie do gardeł...
moglibyśmy razem coś
na tym zyskać. Co ty na to?
Co ja na to?
Myślę, że teraz ty jesteś amatorem...
i powinieneś iść,
jak mówi instynkt.
Jak mówi pierwsza myśl.
Nic się nie zmieniło.
Wtedy ci nie wystarczyłem
i teraz jest tak samo.
Gdy handlarze bronią jadą
na wojnę, jest taki problem...
że nie braknie im amunicji.
To był chaos, którego stara
gwardia zawsze się obawiała.
Jeśli o nich chodzi,
nie przynosiłem chluby handlarzom.
Ale przecież nie podadzą mnie
do Urzędu Ochrony Klientów.
Ukraina to nie jedyny
były kraj komunistyczny
z nieopłaconym wojskiem
i wypchanymi magazynami.
Były Bułgaria, Węgry,
Polska, Białoruś...
Wszystko do wzięcia.
Ze wszystkich broni
z sowieckich arsenałów
nic nie było bardziej zyskowne
niż Automat Kałasznikowa,
model z roku 1947,
lepiej znany jako AK-47...
czy też "kałasznikow".
To najpopularniejszy na świecie
karabin szturmowy.
Ukochana broń wojowników.
Proste 4-kilogramowe połączenie
kutej stali oraz sklejki.
Nie psuje się, nie zacina,
ani nie przegrzewa.
Będzie strzelało pokryte błotem
czy wypełnione piachem.
Jest łatwe w obsłudze.
Dziecko mogłoby go używać.
I tak robią...
Sowieci umieścili broń
na swoich monetach.
Mozambik na swojej fladze.
Od zakończenia zimnej wojny
Kałasznikow stał się największym
towarem eksportowym Rosjan.
Za nim są wódka, kawior
i powieściopisarze samobójcy.
Jedno jest pewne.
Nikt się nie pchał
do kolejki po ich samochody.
Jakie dokumenty, do chuja?!
Posłuchaj mnie, poruczniku.
Zatrzymaj ich tam.
Najdłużej, jak możesz!
Walczymy aż do śmieci!
Moskwę mamy za plecami!
To rozkaz!
Nie powinieneś obserwować,
czy ktoś taki się nie zbliża?
Niby jak?!
Sprzedajesz moje helikoptery!
Jesteś zbyt chciwy, Jurij!
- Nie mogę go cały czas trzymać!
- Mam papiery na wszystko.
Nie na śmigłowce.
Wiesz, jaka za to jest kara?
Sprzedaż wojskowego helikoptera
to bardzo poważne wykroczenie.
Wojskowego helikoptera...
Ten nie jest wojskowy,
tylko ratunkowy.
Do dzieła, synu.
Nie ma sprawy.
Prawo jest po naszej stronie.
Pokażcie dokumenty.
Nie, odłóż to.
Jurij Orłow.
Pan Orłow zawsze w złym miejscu
o odpowiedniej porze.
Co to ma, kurwa, być?
Zdążyliśmy się poznać.
Przy wybrzeżu Kolumbii.
Nie mogę sobie przypomnieć,
jak nazywał się ten statek...
Kono czy Kristol?
Załoga ma wiele imion
dla tego okrętu.
Praktycznie nie da
się ich powtórzyć.
Odpowiadaj na pytanie.
O, nowy MP-5.
Chciałbyś tłumik do tego?
Muszę zobaczyć dokumenty.
- Odpierdol się!
- Dmitrij!
Właścicielem tego śmigłowca
jest Burkina Faso.
Ładnie. Bardzo ładnie.
- Sam to wszystko napisałeś?
- Będą używane w misjach humanitarnych.
- Troszczysz się o ludzi.
- Naturalnie.
- To wojskowy śmigłowiec.
- Już nie.
- Słuchajcie siostrzeńca.
- Co można zrobić z wojskowym sprzętem,
oprócz zmiany na cywilny?
Teraz to cacko będzie
zaopatrywało ludzi w żywność.
To wszystko tutaj
też leci do Burkina Faso?
Ale do innego klienta
pod innym adresem.
To tylko zbieg okoliczności?
Masz mnie za skończonego idiotę?!
Za skończonego - nie.
Ale nie jestem przekonany
co do pańskiej pracy.
Muszę zwrócić uwagę,
że broń i samoloty wysyłane osobno,
spełniają standardy
Interpolu dotyczące handlu.
Obaj wiemy, że to jest
obsceniczna, biurokratyczna
luka prawna, która zostanie
lada dzień zlikwidowana.
Ale na razie nie została.
Zapewne pewni ludzie
mogą uważać ten ładunek za podejrzany...
ale dzięki Bogu na tym świecie
bycie podejrzanym to nie przestępstwo.
A ludzie tacy jak pan
szanują prawo.
Byłem winny jak grzech,
ale Valentine nie mógł tego udowodnić.
Był z najrzadszego gatunku
wśród stróżów prawa.
Wiedział, że łamię prawo,
ale sam nie potrafił go złamać...
aby mnie dopaść.
DWA DNI PÓŹNIEJ
Nie tylko Valentine chciał,
żebym wypadł z tej branży.
Mój wujek odprawił z kwitkiem
sześciu handlarzy bronią.
Czasem z lepszymi
ofertami od mojej.
Lecz dla Dmitrija
lojalność była bezcenna.
- Czego on tu chciał?
- Przebić twoją ofertę.
Powiedziałem mu, żeby miał
stosunek seksualny ze sobą.
Ale, Jurij...
musisz więcej płacić.
- Nie było ich zbyt dużo.
- Spokojna głowa.
Są jeszcze papierosy i sprzęt tv.
Leżą w twoim nowym aucie.
Jurij, każdy podziwiał
ten samochód.
Jestem najszczęśliwszym
człowiekiem na świecie!
To prawda.
- Halo?
- Ava?
Cześć, kochanie.
Zapomniałeś, która godzina?
Przepraszam...
Jak tam twój... casting?
Zmierzają w innym kierunku.
Po kogoś, kto umie grać.
Nie zasługują na ciebie.
Gdzie jesteś?
Wszystko dobrze?
Ciężki dzień w biurze.
- Kiedy wracasz?
- Wkrótce.
- Co u Nicky'ego?
- Tęskni za tobą.
Oboje tęsknimy.
Bez ciebie jestem tu samotna.
Wiesz, że nie lubię nocy.
Od czasu śmierci rodziców.
Jurij, co to było?
Impreza.
Lepiej już pójdę.
Chciałem usłyszeć twój głos.
- Ucałuj ode mnie Nicky'ego.
- Kocham cię...
Grabież nie skończyła się ze śmiercią wujka.
Od kiedy runął mur,
w samej Ukrainie skradziono i odsprzedano
broń wartą 32 miliardy dolarów.
Jeden z największych
przekrętów XX wieku.
Afryka była głównym rynkiem.
11 dużych konfliktów
angażujących 32 państwa
w mniej niż dekadę.
Mokry sen dla handlarza bronią.
Zachód w ogóle
się tym wtedy nie przejmował.
Mieli wtedy wojnę białych
na pozostałościach Jugosławii.
Większość interesów
prowadziłem w Liberii.
Kraju wolnych ludzi.
Pierwotnie ustanowiona ojczyzną
amerykańskich niewolników,
Z jednego niewolnictwa
wpadali tutaj w drugie.
Rządził tu wyedukowany w USA,
samozwańczy prezydent,
Andre Baptiste.
Panie Jurij!
Jestem Andre Baptiste Junior.
Mój ojciec chciałby pana poznać.
Cóż za zaszczyt.
Dziękuję, ale niestety
mam inne sprawy.
Naprawdę wielka szkoda.
Mam napięty harmonogram.
Nie ma takiego...
jak to mówią, wyjścia.
Mojego ojca łatwo urazić.
Jednak mam czas.
Prezydent Baptiste
był moim najlepszym klientem,
ale nie spieszyło mi się,
żeby go poznać.
Miał reputację eliminowania tych,
którzy mu się sprzeciwiają.
Jego 7-letnia wojna cywilna
została opisana jako:
"Nieustępliwa kampania
sadystycznej przemocy".
To mi mówi wszystko o Andym.
Glock jest ciekawy.
Zrobiony z polimerowego kompozytu.
Wielu moich klientów czuje,
że przeszliby ochronę lotniska
bez żadnych dzwonów i świstów.
Osobiście nie radzę.
Z drugiej strony,
jeśli szuka pan zwykłego rewolweru,
nie ma nic lepszego od 15-cm
lufy 350 Magnum.
No i naturalnie...
nigdy się nie zacina.
- Dlaczego to zrobiłeś?!
- Co powiedziałeś?
Teraz musisz ją kupić.
To używana broń.
Jak ja sprzedam używaną broń?
Używana broń.
A to dobre.
Wiesz...
młodzież jest dzisiaj
taka niesforna.
Próbowałem dać przykład,
ale to nie takie proste.
Moim zdaniem, to wina MTV.
Używana broń.
Myślę... że ty i ja...
możemy robić interesy.
Jeśli myślałem,
że boję się Andre Seniora...
to wiedziałem,
że boję się Andre Juniora.
Jaki ojciec, taki syn.
Niedaleko pada guano od drzewa.
Był też kanibalem.
Podobno Andre zjadłby jeszcze
bijące serce swojej ofiary...
żeby być nadludzko silny.
Sama Monrowia była
jakby inną planetą.
Planeta Monrowia.
Sądząc po temperaturze,
jest ona blisko słońca.
Rzadko widziałem tu białych
i sam nie opuszczałem miasta.
Poza jego granicami
była krawędź piekła.
Nie chciałbym jej
nawet oglądać.
Oto... pański hotel.
Dwugwiazdkowy.
Dasz radę załatwić broń Rambo?
Z jedynki, dwójki czy trójki?
- Widziałem tylko jedynkę.
- M-60.
Chcesz naboje przeciwpancerne?
Prosiłbym.
Mój ojciec zostawił
prezent w pańskim pokoju.
Miłej zabawy.
Boże!
Shindia straciła głowę.
Jak dostanę się do Ameryki,
to nie wyjadę w trumnie.
Drugie piętro.
W najbardziej prześladowanym przez AIDS
regionie kuli ziemskiej,
gdzie 1 na 4 jest zarażony,
Andre sobie zażartował,
wrzucając mi do łóżka
apetyczną Mone i młodą Naomi.
Żadnej prezerwatywy
w promieniu 100 mil.
Witamy, panie Jurij.
Cześć.
Z przyjemnością
zrobimy panu przyjemność.
Nie mogę.
Chciałbym...
ale nie mogę.
Proszę się nie obawiać.
Niczego nie mamy.
Nie wiem.
- A nie wygląda na to?
- A jeśli ja mam AIDS?
Nie boicie się?
Za bardzo się pan zamartwia.
Po co się przejmować czymś,
co może zabić za 10 lat...
kiedy tyle rzeczy
może zabić dzisiaj?
Jak możemy pana uszczęśliwić?
Wychodząc stąd.
To są moje dzieci kałasznikowa.
Moje brygady chłopców.
Wiem, co sobie myślisz.
Potrzebujemy każdego mężczyzny.
Nawet jeśli nie są mężczyznami?
Kula od 14-latka daje taki sam
efekt jak kula od 40-latka.
Często nawet i lepszy.
Nikt nie powstrzyma
krwawego rozlewu.
Raczej "rozlewu krwi".
Dziękuję.
Ale wolę swoją wersję.
Nie zapłacę ceny wywoławczej.
Nie jesteśmy zwykłymi
ludźmi, a poza tym...
rynek został zalany
twoimi kałasznikowami.
Wiesz, że w niektórych miejscach
można go kupić za kurczaka?
Nie możesz patrzeć na cenę.
A co z kosztami dodatkowymi,
aktem własności, sfałszowanym
i potwierdzonym, fałszywymi firmami,
ubezpieczeniem,
załogą i pilotami?
Nie mówiąc już o łapówkach.
Bez łapówki nie dostaniesz
na wschodzie celownika ani zamka.
Jedna łapówka za celownik...
druga za zamek.
Andy, Andy, posłuchaj.
To droga propozycja.
Andy...
Zapłacę ci... drewnem.
Albo kamieniami.
Wezmę kamienie.
Trudno byłoby zapakować
drzewo do mojej torby.
Wiem, że planujesz nową ofensywę.
Jeśli przesuniesz ją o tydzień,
mogę załatwić ci transportery opancerzone.
To zmniejszy liczbę ofiar
wśród twoich ludzi.
Da znaczącą przewagę taktyczną.
Mówią, że jestem wojennym panem.
Ale może to ty nim jesteś.
Nie "wojennym panem",
tylko "panem wojny".
Dziękuję, ale wolę swoją wersję.
Nieoszlifowane diamenty to popularna
waluta w Zachodniej Afryce.
Mówi się też na nie
"krwawe diamenty",
gdyż z reguły za ich pomocą
finansuje się rozlew krwi.
W późnych latach 90-tych
mój majątek dogonił moje kłamstwa.
Stać mnie było nawet
by zostać patronem sztuk pięknych.
Nie mogę w to uwierzyć.
Oczywiście, że to wspaniale.
Po prostu...
nie spodziewałam się,
że to się stanie tak szybko.
Tak... Też by było świetnie.
Cudownie. Dziękuję bardzo.
To... Jurij. Dziękuję. Pa.
Jurij, dzwonił przedstawiciel.
Właśnie sprzedałam pierwsze malowidło.
To wspaniale!
- Kto je kupił?
- Ktoś ważny.
Woli zachować anonimowość.
- To cudownie.
- Jak tam podróż?
Zwyczajnie. Gdzie Nicky?
Śpi. Przykro mi. Nie mógł wytrzymać.
- I dobrze.
- Moje pierwsze malowidło.
Oficjalnie zostałam artystką.
- Trzeba to opić.
- A czego nie trzeba?
Cześć.
Jurij, to jest...
- Candy.
- Ach, Candy.
No, tak.
Każdy znajomy mojego brata jest...
znajomym mojego brata.
Wszystko masz takie piękne.
- To prawda.
- Tak, to prawda.
Ucałuję Nicky'ego na dobranoc.
Jak się czujesz, bracie?
Wiesz...
Nadal największy popapraniec w rodzinie.
No, cóż...
Ktoś nim musi być.
Ava wie, prawda?
Nic jej nie powiem.
Nie musi wiedzieć. Ona to rozumie.
Jest rozbitkiem, tak jak ja.
Może i jest, ale różni się od ciebie.
Naprawdę nie wie,
jak to wszystko spłacasz?
Nie rozmawiamy o tym.
Ilu dealerów samochodowych
rozmawia o swojej pracy?
Albo sprzedawców papierosów?
Oba te produkty zabijają więcej ludzi niż broń palna.
W mojej jest przynajmniej
bezpiecznik.
Skoro oni potrafią codziennie
siedzieć w gabinetach, to ja też.
Kurna... dobry jesteś.
Poważnie.
Prawie mnie przekonałeś.
Mógłbyś...
Mógłbyś poratować?
Dlaczego?
Dlaczego co?
- Dlaczego? Dlaczego?
- Nie wiem. Nie wiem.
Co?!
Dlaczego ciągle jesteś popaprańcem?
Bo jestem...
Nie miałem pojęcia, co Ava naprawdę
wiedziała, a co ignorowała.
Nigdy nie pytała,
jak ktoś z branży transportowej
mógłby kupić 18-karatowe
diamentowe kolczyki.
Pewnie nie chciała znać odpowiedzi.
Chyba uważała po prostu,
że potrafię utrzymać dom
i byłem wobec niej lojalny.
Pomimo innych kobiet,
zawsze kochałem się z Avą,
jakby ona była tą jedyną.
Nie mówię, że zawsze było łatwo.
To w końcu jest przemyt.
Musisz działać szybko.
Niektóre rewolucje wybuchają,
zanim broń tam dotrze.
Dla handlarza bronią,
pokój oznacza największe straty.
Rozejm?
Jak to? Broń już jest w drodze.
Negocjacje pokojowe...
Nieważne.
Wyślemy to na Bałkany.
Jak oni mówią, że będzie wojna,
to dotrzymują słowa.
Naturalnie nowy rodzaj handlarzy
wymaga nowego rodzaju gliniarzy.
Henry, jedź przez Park Avenue.
Jedź w stronę New Jersey.
Jurij.
Jacyś mężczyźni
przeszukują nasze śmietniki.
Pewnie reporterzy czegoś szukają.
Mam przeczucie,
że nie pracują dla brukowców.
Jurij...
Powinnam się czymś martwić?
Nie. Niczym.
- Niczym...
- Kocham cię.
Ja ciebie też.
Sir.
Byłem teraz najlepszym żyjącym
handlarzem śmiercią.
Nie miałem jednego samolotu.
Miałem całą flotę.
Sprzedawałem przynajmniej
raz na tydzień w Liberii,
Sierra Leone
czy Wybrzeżu Kości Słoniowej.
Najczęściej na wszystko
miałem fałszywe dokumenty.
Jednak jeśli terminy były napięte,
a trzeba było oszczędzać,
nie miałem żadnych papierów.
Ale nie przejmowałem się.
W Afryce było mało radarów
i jeszcze mniej ludzi
je obsługujących.
Charlie Echo ITF,
lądujcie na lotnisku
w Kabali na 0.2.9.
- Natychmiast się podporządkujcie.
- Jurij, co się, kurwa, dzieje?
Pułkowniku Southern, przepraszam,
że dzwonię na ten numer,
- ale Interpol mnie ściga.
- Nie mogę teraz rozmawiać.
To... nienajlepsza pora.
Nienajlepsza pora?
Skurwiel!
Charlie Echo ITF,
natychmiast wylądujcie.
To ostatnie ostrzeżenie.
A kiedy było pierwsze?
Poruszajcie skrzydłami,
jeśli chcecie się podporządkować.
Ląduję.
Wszystkich nas załatwią.
Nie mam żadnych papierów.
- Jak nie wylądujemy, to też.
- Nie ominiemy pocisków.
Ląduję.
Dobra. Dobra. Kurwa!
Tu Charlie Echo ITF.
Chcemy wylądować na lotnisku Kabala.
Nie, nie na lotnisku.
Autostrada to nasza jedyna nadzieja.
Zwariowałeś? Dziura w drodze i leżymy.
Mnie nie pytaj, Aleksei.
Jesteś najlepszy. Jesteś zajebisty.
Zajebisty. Zajebisty. Zajebisty.
Pewnie, że Aleksei nie był najlepszy.
Był 42. na 43
w moskiewskiej szkole lotnictwa.
Co on robi?
Zwariował?
- Nie mogę tu wylądować.
- Kabala jest o 15 minut stąd.
Daleko nie ucieknie.
Samochód ma czekać na pasie.
Będzie dobrze.
Dokąd idziecie?
Jak najdalej od dowodów.
Nie będzie żadnych dowodów!
Chodź. Chodź tu.
Nie wstydź się. Trzymaj.
To darmowa próbka.
Powiedz znajomym.
Chodźcie. Też chcecie?
To dla was. Chodźcie.
Spokojnie. Każdy dostanie.
Chodźcie i bierzcie!
Fajna zabawa, co?
Ruszać się!
Granaty! Hurra!
Bierz całą skrzynkę!
Wypisz na nim swoje imię.
Ty też chcesz?
Nie zapomnijcie naboi.
Inaczej broń jest bezużyteczna.
Wszystko ma być sprzątnięte!
Ekipie celników na Heathrow
kontrola zajmuje cały dzień.
Wieśniakom z Sierra Leone
rozładowanie zajęło 10 minut.
Kiedy agent Valentine
dotarł na miejsce,
było tam mniej broni,
niż na samolocie kwakierów.
Jurij Orłow.
Kurwa!
Nie. Mbizi, nie.
Uciekły nie mając nóg?
Możemy sprawić, że on zniknie.
Tutaj ludzie giną cały czas.
- Nie mogę tego zrobić.
- Proszę się rozejrzeć.
Nikt nie będzie wiedział.
My będziemy wiedzieli.
Dostanie, na co zasłużył.
Nie jestem tego pewny.
Do góry.
- O co mnie oskarżacie?
- Co pan robi w Sierra Leone?
- Jestem na safari.
- Czyżby?
Poluje pan na dzikie zwierzyny z Uzi?
Współpracuje pan z parkami narodowymi?
Chodzi o polowanie bez uprawnienia?
Będziemy się droczyć?
- Szmugluje pan broń.
- Handluję.
Wszystko jedno.
Wzbogaca pan się pomagając
najbiedniejszym ludziom na Ziemi
pozabijać siebie nawzajem.
Wiesz, dlaczego to robię?
Są bardziej prestiżowe zadania.
Obserwacja nuklearnych arsenałów.
Ważniejsze dla bezpieczeństwa?
Nie. Dzisiaj 9 ofiar na 10
ginie od broni ręcznej,
takich jak twoje.
Rakiety nuklearne są w silosach.
Prawdziwą bronią masowego rażenia
jest twoje AK-47.
Nie chcę, by ludzie umierali.
Nikomu nie przystawiam broni
do głowy, żeby były strzelaniny.
Przyznaję,
strzelanie to lepszy interes,
ale wolę ludzi,
którzy pudłują z moich broni.
O ile strzelają.
Mogę już iść? Nic na mnie nie macie.
Nie licząc kajdanek.
Skoro zajmujesz się prawem,
powinieneś wiedzieć,
że mam prawo zatrzymać cię
na 24 godziny bez oskarżania.
Spytasz, po co miałbym to robić.
Zapewniam, że nie dlatego,
iż lubię twoje towarzystwo,
bo to nieprawda.
Powodem, dla którego przetrzymam cię
przez całe dozwolone 24 h jest to,
że opóźniam twój śmiertelny handel
i śmierć twoich ofiar.
Nie odbieram dnia tobie,
a raczej daję dzień im.
Jacyś niewinni mężczyzna,
kobieta czy dziecko
dostaną dodatkowy dzień na Ziemi,
bo ty nie jesteś na wolności.
Zobaczymy się...
za 23 godziny i 55 minut.
Valentine wiedział,
że nie musi mnie bronić.
I tak nie było dokąd uciec.
A może myślał,
że miejscowi rozerwą mnie na strzępy.
Lecz oni byli zbyt zajęci samolotem.
To jak zaparkować auto obok Bronksu.
Tak się po prostu nie robi.
Tutaj zobaczyłem, jaka jest Afryka.
A może i całe życie.
Wszystko, co pochodzi z Ziemi,
ostatecznie powraca.
Nawet 40-tonowy samolot
Antonow-12 Cargo.
Prezent...
dla ciebie.
Przybyłeś w samą porę.
Już się obawiałem,
że będzie musiał zginąć.
Zanim dostaniesz szansę...
żeby go zastrzelić.
Ten człowiek, przyjechał tutaj...
W nadziei, że zajmie twoje miejsce.
Nieprawdaż?
Nie, nie mam dostawy
dla pana, panie Baptiste.
Jestem tu z dostawą dla wrogów.
Obawiam się, że tej dostawy
Rosja nigdy nie dokończyła.
Zabił pańskiego krewnego.
Twojego wuja.
Próbował zabić ciebie.
Nie.
Nie?
Chcesz, żebym go uwolnił?
Nie.
"Nie", "nie"...
Chcesz jego śmierci...
ale...
nie z twojej ręki.
Zrobimy to razem.
To...
będzie...
łączące doświadczenie.
Możesz to przerwać w każdej chwili.
Ale wątpię, żebyś to zrobił.
Wystarczy słowo.
Powiedz "stop".
Stop.
Załatwię inny pokój, przyjacielu.
Z przyjemniejszym widokiem.
Zamówił panu brambram.
- Co?
- Brambram.
- Co to?
- Mieszanka kokainy...
i prochu strzelniczego.
Dają ją młodym chłopcom przed bitwą.
Nic im wtedy nie straszne.
Może kiedy indziej.
Radzę, żeby pan się zgodził.
Dlaczego?
Bo to... pański proch.
Nawet przed tą nocą brałem dużo
kokainy w Zachodniej Afryce.
Wcześniej nie próbowałem brambram.
Ale i nikogo nie zabiłem.
Chyba niczego nie zrobiłem?
- Chyba niczego nie zrobiłem?
- Za wiele to nie zrobiłeś.
Czekaj. Jesteś chora?
SIDA? AIDS?
Spytaj białego pana.
On będzie wiedział.
Proszę pana, czy ręka mi odrośnie?
- Simeon?
- Pamiętaj, Jurij:
Patrz na znaki.
- On jest od Andre.
- Pieprzyć Andre.
Tak, pieprzyć Andre.
Przepraszam, zwykle się nie zacinają.
Pokaż. Może uda mi się naprawić.
To na pewno magazynek.
Pieprz się!
Zaczynałem myśleć,
że dopadła mnie klątwa.
Klątwa niezniszczalności.
Nicky, idź do swojego pokoju.
Nie wierzę panu.
Ma pan jakieś dowody?
Pan Orłow bardzo się napracował,
żeby jego interes wyglądał
na prowadzony legalnie.
Nawet dla pani.
A może szczególnie dla pani.
Nie oczekuję,
że coś tu dzisiaj znajdziemy.
Więc czego pan chce?
Miałem nadzieję, że mi pani pomoże.
Rozumiem, że...
pani rodzice zginęli tragicznie.
Pani rodzice zostali zastrzeleni
nielegalnie rozprowadzaną bronią,
dostarczaną przez ludzi
takich, jak pani mąż.
Proszę wyjść.
Dobrze. Panowie.
Ava?
Co się stało?
Nie mogę założyć tych ubrań.
Nie mogę nosić tej biżuterii.
Nie mogę jeździć samochodem.
Nie mogę mieszkać w tym domu.
- To wszystko jest we krwi.
- We krwi?
Co z tobą?
Nie bądź taka melancholijna.
Chciałam być aktorką. Pamiętasz?
Mówiłem, że to ma podłoże polityczne.
To kłamcy.
Spójrz na mnie. Oni kłamią,
żeby jak najlepiej wypaść.
- Nie możesz im wierzyć.
- Nie chodzi tylko o nich.
Nie przejmuj się.
Uczciwie nic nie mówiłeś.
I nie musiałeś.
Sprzedaję ludziom środki
do obrony własnej.
- To wszystko.
- Oglądam wiadomości.
Widzę, co się dzieje.
- Bronie są większe od chłopców...
- Nie działam nielegalnie!
Nie obchodzi mnie,
czy to jest legalne.
To jest złe.
Proszę cię, przestań.
To i tak niczego nie zmieni.
Ktoś by jutro zajął moje miejsce.
Więc pozwól im na to.
Nam więcej nie trzeba.
Tu nie chodzi o pieniądze.
Więc o co?
Jestem w tym dobry.
Czuję, że przez całe życie
osiągnęłam tylko ładny wygląd.
To znaczy...
taka się urodziłam.
Zepsułam karierę aktorską,
zepsułam karierę artystyczną.
Nie jestem dobrą matką.
Może już nawet nie jestem ładna.
Wszystko zepsułam, Jurij...
ale zepsutym człowiekiem nie będę.
Moi wrogowie w końcu znaleźli
broń, którą można mnie zranić.
Przez następne pół roku
nie sprzedawałem broni.
- Działałem legalnie.
- To niewykorzystany rynek.
Negocjuję 5 mln sześciennych
drewna miesięcznie.
Ponad 100 przydatnych gatunków.
Olej, między nami mówiąc,
to będzie Nowy Teksas.
10.000 baryłek na miesiąc.
Na pewno kłamie.
Negocjuje.
Na Wybrzeżu Kości Słoniowej
są nieznane rezerwy ropy.
Numery telefonów sprawdzone.
Wszystko wygląda prawdziwie.
Nic dziwnego, że Valentine
był zdezorientowany.
Dzięki Bogu, są legalne sposoby
na wyzysk rozwijających się państw.
Jedynym problemem w uczciwym dolcu
jest to, że trudno go zarobić.
Marże są zbyt niskie.
Zbyt wielu ludzi tak robi.
Jednakże... obiecałem Avie.
Jurij, prezydent Liberii tu idzie.
Naprawdę?
- Za chwilę wracam.
- Dobrze.
Co ty tu, kurwa, robisz, Andre?
Mamy tu negocjacje pokojowe z ONZ.
I pomyślałeś, że przy okazji
wpadniesz do swojego dealera?
Zastanawiałem się,
czy dalej w tym robisz.
Ciężko się z tobą skontaktować.
Wielka szkoda.
Z synem mieliśmy nadzieję
na małe zakupy...
- skoro jesteśmy w Nowym Jorku.
- Wiesz, że cię obserwują?
Tak. Wiem, że ci hipokryci
obwiniają mnie za wszystko.
- Znaleźli czarownice do upolowania.
- Urządzają polowanie na czarownice.
Wrogowie mówią, że to moja wina.
Utrudniają mi zaopatrzenie.
Dlatego potrzeba
kogoś takiego, jak ty.
Wybacz, nie mogę ci pomóc.
Rozumiem.
Lecz powinieneś to wiedzieć:
W zaistniałeś sytuacji
musimy być niezwykle hojni.
No to do zobaczenia wkrótce...
boże wojny.
Jeszcze mi nie dałeś broni Rambo.
W wieku 4,5 miesiąca ludzki płód
ma gadzi ogon.
Pozostałość ewolucji.
Może dlatego nie mogłem od tego uciec.
Można walczyć
z wieloma wrogami i przeżyć.
Lecz w walce z biologią
jesteś skazany na porażkę.
Nie chcecie się pożegnać?
W końcu nie jadę na 10 minut.
Przepraszam. Nicky idzie na trening.
Nawet się cieszę, że jedziesz.
Siedziałeś tu tak długo,
że zacząłeś mnie irytować.
Z tą koncesją powinno być
załatwione do czwartku.
Na weekend powinienem wrócić.
Pojedziemy gdzieś. Nad morze.
Byłoby miło.
Chodźmy.
Ufasz mi, prawda?
Spojrzała mi prosto w oczy.
Takie spojrzenie robiłem
przy tysiącach urzędników celnych,
rządowych biurokratów i agentów.
Tak, ufam ci.
Kłamała bez zająknięcia.
Pa, tatusiu.
Uczyła się od najlepszego.
To on.
- Dokąd jedziemy, mamo?
- To taka zabawa, skarbie.
Jak w chowanego?
Tak.
Jak w chowanego.
Zawsze wyczuwam,
gdy ktoś mnie śledzi.
Wiem, czego szukać.
Ale nigdy mnie nie śledziła
ukochana kobieta.
Wiem, co Ava myślała.
Mogła pomyśleć, że szyfrem
mogą być ostatnie cyfry polisy,
data moich urodzin,
nawet jej urodzin,
ale nie Nicolasa.
Data urodzin mojego syna
otwierała coś, co rząd nazwał
krwawym katalogiem.
Chodź, skarbie.
Zostań tu.
Chodź, Nicky.
- Patrzysz, jak żyje druga połowa?
- Brakuje mi twojego barszczu.
- Rodzice mówią, że jesteś czysty.
- Tak, ty też.
Już działasz legalnie?
Trudno uwierzyć.
Bo to nieprawda.
Tylko ty o tym wiesz.
Wieczorem lecę do roboty.
Chcę, żebyś też tam był.
Nie mogę.
Mam dziewczynę.
Może być tą jedyną.
Do tego myślę o otwarciu
własnej knajpy.
Ta wycieczka może pomóc.
To porządna forsa.
Jurij...
- Dałem słowo.
- Nikt nie musi wiedzieć.
Powiemy, że lecimy wypocząć.
Po co jestem ci potrzebny?
Zachodnia Afryka się spieprzyła.
Bardziej, niż zwykle.
Nikomu nie mogę ufać.
Musisz mnie osłaniać.
Braterstwo broni.
Jurij...
witaj z powrotem.
Witajcie obaj.
- Witajcie w demokracji.
- Demokracji? Co ty piłeś?
Nic się nie zmieniłeś.
Oskarżają mnie
o przekupienie wyborców.
Ale po tym
z tą waszą Florydą i sądem kangurów...
USA musi stulić dziób na zawsze.
Jak ty to robisz, Jurij?
Jak ty to robisz,
gdy wszyscy mnie obserwują?
Jest wola - jest broń.
Gdzie jest, kurwa, forsa?
Będzie, jak dostarczycie towar.
- Dostarczyliśmy.
- To nie dla mnie.
To dla moich sąsiadów na Zachodzie.
Zachód?
- Jedziemy do Sierra Leone.
- O, tak.
Mój syn, Baptiste Junior,
pojedzie z wami i wszystko wyjaśni.
Nie mamy ciężarówek.
Będziecie mieli.
Jak tylko wyciągniemy żywność z tych.
Broń Rambo...
Mało jest takich ludzi,
jak pan, panie Jurij.
Dokąd jedziemy?
Na nasz nowy zachód.
Uwolnić go.
Każda frakcja w Afryce
nosi szlachetną nazwę.
Wyzwolenie to, Patrioci tamto,
Demokratyczni Republikanie co innego.
Chyba do tego nie dojrzeli.
Federacja wojennych ciemiężycieli
i garstka ostatnich ciemiężycieli.
Najbardziej barbarzyńskie
starcia mają zwykle miejsce,
gdy obie strony nazywają siebie
walczącymi o wolność.
Mamy takich 500.
Nowe, prosto z pudełka.
Tak czyste, jak ten.
Co wy macie?
Boże!
Jezu...
O, Jezu.
Jurij, musimy porozmawiać.
- Nie teraz.
- Teraz.
Przepraszam.
Co?
Nie możemy tego zrobić.
Niby czemu? Co z tobą?
Patrz.
Spójrz tam. Sprzedamy broń,
a ci wszyscy ludzie zginą.
To nie nasza sprawa.
Zabili małego chłopca.
A gdyby to był Nicky?
Co to za zwłoka?
Nie ma żadnej zwłoki.
Za chwilę wracam.
Zawsze o tym wiedzieliśmy.
Nie mamy na nich wpływu.
Ale nie dzisiaj. Dziś możemy mieć.
Jurij, oni są tutaj.
Jak myślisz, co nam zrobią,
jeśli się wycofamy? Nas zabiją.
A jeśli dobijemy targu,
to co zrobią im?
Musimy coś zrobić.
Proszę cię, do cholery.
To nie nasza wojna.
Proszę. Braterstwo broni.
Co on mówi?
Chodzi o... umowę. Mojemu bratu
nie podobają się warunki,
ale się dogadamy. To nic.
Prawda? To nic.
Nic.
Masz rację, Jurij.
Boże, muszę zebrać myśli.
- To nie nasza wojna.
- Właśnie.
Dobrze. Jaka jest umowa?
3 RPG, 500 strzelb...
i 800 granatów.
Myślałem, że 1200 granatów.
Byłem tak pochłonięty transakcją,
że nie wiedziałem,
co się działo w głowie Witalija.
Myślałem, że było 1200 granatów.
Coś mi się pomieszało.
Chyba nigdy nie zrozumiem,
co się działo w jego głowie.
Proszę nam wybaczyć.
Mogę zobaczyć inny diament?
Jedno rozumiem na pewno.
Witalij złamał główną zasadę
handlowania bronią.
Nigdy nie podnoś broni
w obecności klientów.
Co robisz?
Coś dla Jurija.
Odsuń się. Powoli.
Została połowa towaru,
więc należała mi się
połowa diamentów.
Gdybym je wziął, byłoby po mnie.
Gdybym ich nie wziął, byłoby po mnie.
Masakra miała miejsce,
tak jak przewidział Witalij.
Ale oprócz tej w Sierra Leone
było tego tygodnia 6 innych.
Nie da się powstrzymać wszystkich.
Z doświadczenia wiem,
że żadnej nie da się powstrzymać.
Mówi się, że zło przeważa,
gdy dobrzy ludzie nie działają.
Inni mówią: "Zło przeważa".
Miałem teraz więcej wspólnego
z przywódcą tego państwa,
o którym chyba Bóg zapomniał.
Widzieliśmy w sobie nawzajem coś,
co żadnemu się nie podobało.
A może po prostu
patrzeliśmy w lustro.
LOTNISKO, NOWY JORK - 2001
Zapłaciłem nairobijskiemu lekarzowi
20 $ za usunięcie kul z ciała
i sfałszowanie świadectwa zgonu.
Powinienem był zapłacić więcej.
Szmuglowałem tysiące
pudełek z amunicją,
a kula, która posyła mnie do pudła,
była pod żebrem mojego brata.
Jurij Orłow.
Jesteśmy z FBI z Wydziału Alkoholu,
Wyrobów Tytoniowych i Broni Palnych.
Niech zgadnę. Nie chodzi
o alkohol ani o tytoń.
- Restauracja Triviant.
- Tata?
Moi synowie nie żyją.
W życiu są dwa rodzaje tragedii:
Nie dostajemy tego, czego chcemy...
- albo dostajemy.
- To jedna z twoich?
Jack Valentine w końcu
dostał to, czego chciał.
Ciekawe, że w świadectwie zgonu było,
że zmarł przez niewydolność serca.
Fałszowanie świadectwa zgonu?
Za to nie pójdę siedzieć.
Masz rację.
Jak zwykle.
Widziałeś dzisiejszą gazetę?
Fałszywe świadectwa końcowego użytkownika.
Wyeliminowane firmy bankrutują.
Mało na świecie jest
dowódców czy dyktatorów,
z którym nie jesteś na "ty".
To twoja żona, twoje trofeum...
poprowadziła nas do tego.
To nie jej wina.
Łatwo ją śledzić, tak jak ciebie.
Można?
Proszę.
Podobało mi się.
- Co?
- To.
Powiedz, że mną gardzisz.
Że jestem uosobieniem zła.
Że jestem odpowiedzialny
za upadek struktury społecznej
i porządku na świecie.
Ludobójstwo to moja zasługa.
Powiedz teraz, co masz na myśli.
Bo nie masz za dużo czasu.
Jesteś skoncentrowany...
czy masz jakieś zwidy?
Złamałeś wszystkie spisane
zakazy dotyczące broni.
Jest tu tyle dowodów,
że dostaniesz wielokrotne dożywocie.
Przez kolejne 10 lat będziesz
krążył od celi do sali rozpraw,
zanim w ogóle zaczniesz
odsiadywać wyrok.
Chyba nie zdajesz sobie sprawy
z powagi swojej sytuacji.
Rodzina mnie odrzuciła.
Żona i syn mnie opuścili.
Mój brat nie żyje.
Wierz mi.
Zdaję sobie sprawę
z powagi swojej sytuacji.
Ale przysięgam...
ani sekundy nie spędzę w sądzie.
Jednak masz zwidy.
Lubię cię, Jack.
No, może jednak nie, ale...
rozumiem cię.
Powiem ci, co się stanie.
Tak będziesz mógł się
na to przygotować.
W porządku.
Niedługo ktoś tu zapuka
i wezwie cię na zewnątrz.
Na korytarzu będzie człowiek
wyższy stopniem od ciebie.
Najpierw pochwali cię
za dobrze wykonaną robotę.
Że dzięki tobie świat
jest bezpieczniejszy.
Że dostaniesz pochwałę i awans.
A wtedy powie ci,
że mam zostać wypuszczony.
Będziesz protestował.
Prawdopodobnie zagrozisz odejściem.
Ale ostatecznie mnie wypuszczą.
Wypuszczą mnie z tego samego powodu,
dla którego myślisz, że mnie skażą.
Jestem blisko najbardziej podłych
i sadystycznych ludzi,
nazywającymi siebie przywódcami.
Lecz niektórzy z nich...
są wrogami twoich wrogów.
Skoro największym handlarzem bronią
na świecie jest twój szef...
prezydent USA,
który dziennie wysyła więcej
towaru, niż ja przez rok.
Czasem, to wstyd, że jego
odciski palców są na broni.
Czasami potrzeba pracownika
bez etatu, takiego jak mnie,
by zaopatrywać siły,
których on nie może.
Więc...
nazywasz mnie złem...
ale niestety dla ciebie...
jestem złem koniecznym.
Powiedziałbym ci,
żebyś szedł do diabła...
ale myślę, że już tam jesteś.
Interesy z tobą to sama przyjemność.
Większość ludzi zadowala
samo wyjście z więzienia.
Ja oczekiwałem zysków z tego tytułu.
Nie jestem głupcem.
Wiedziałem, że to,
iż potrzebowali mnie tamtego dnia,
nie oznaczało, że pozwolą mi uciec.
Ale powróciłem...
do tego, w czym jestem najlepszy.
Parasole na Saharze?
Chroniące przed słońcem.
Wiecie, kto odziedziczy Ziemię?
Handlarze bronią.
Bo cała reszta jest zbyt zajęta
zabijaniem siebie nawzajem.
Taka jest tajemnica przetrwania.
Nigdy nie jedźcie na wojnę.
Szczególnie sami.
FILM OPARTY NA AUTENTYCZNYCH ZDARZENIACH.
W CZASACH, GDY HANDEL BRONIĄ KWITNIE,
NAJWIĘKSZYMI DOSTARCZYCIELAMI SĄ USA,
WIELKA BRYTANIA, ROSJA, FRANCJA I CHINY.